Task: İş yaşamında toplumsal cinsiyet eşitliğini ölçen endeksler ve kriterler üzerine bir literatür taraması.

Part 1: Makalelerin belirlenmesi. Son tarih – 5 Kasım 2020 (Süreç içerisinde güncellenecektir.)

Developments in company reporting on workplace gender equality?: A corporate social responsibility perspective. 

Workplace Gender Equality Agency

McKinsey Report

Patterns of Gender Equality at Workplaces and Psychological Distress

Cisgendered Organizations: Trans Women and Inequality in the Workplace

The Gender Pay Gap: Concrete Indicator of Women's Progress Toward Equality

Gender inequality in workplace autonomy and authority

DOING, UNDOING, OR REDOING GENDER? Learning from the Workplace Experiences of Transpeople


Part 2: Makalelerin okunması, endekslerin belirlenmesi. Son tarih -25 Kasım 2020
İlk makale tamamlandı. (10 Kasım 2020)

Part 3: Toplanan bilgilerin rapor haline getirilmesi. Son tarih -29 Kasım 2020














1-Developments in company reporting on workplace gender equality?: A corporate social responsibility perspective. (Grosser K.,Moon J., 2008) 

Bu makale aslında işyerlerindeki cinsiyet eşitliğini bulmaya yönelik bir araştırma değil, şirketlerin cinsiyet eşitliği hakkındaki ‘raporlama’ larındaki gelişmeleri inceleyen bir araştırma. Şirketlerin cinsiyet eşitliği hakkındaki raporlarını şirketin sosyal sorumluluğu (CSR) olarak görüyor. Bu makaleyi seçmemdeki amaç, kendini cinsiyet eşitliğinde en iyi gören 20 şirketin raporlama değerini belirlemek için işyerindeki cinsiyet eşitliğini ölçüm mekanizmalarından yararlanması. Kullanılan indikatörlerden bazıları: 

1-Şirketlerin CSR(Company Social Responsibility) raporu yayınlaması.
2-Kadınların iş gücünde dağılımı raporu.  (20 şirketten 14’ü yayınlıyor)
3-Kadınların yönetici olarak dağılımı. (20 şirketten 15’i yayınlıyor) 
4-Eşit ücret raporu. (Equal pay review) (20 şirketten 8’i yayınlıyor ancak sadece 4’ü detaylı bir şekilde verileriyle paylaşıyor.
5-Kadınları işe alınma oranı raporu. (20 şirketten 7’si yayınlıyor)

Bu sonuçlar genellenebilir değil tabii ki, çünkü kendini cinsiyet eşitliği konusunda en iyi gören 20 şirket araştırılmış. Yine de buna rağmen dikkat çeken kısım %70’i iş gücünde dağılım hakkında rapor yayınlıyor, %75’i yönetici dağılımı raporu yayınlıyor ancak eşit ücret hakkında rapora gelince bu oran %20’ye düşüyor. Makalede de bu oranlar karşılaştırılıyor.























2-Workplace Gender Equality Agency
Bu raporda istediğim verileri bulamadım. Daha çok sonuçları veren bir rapor olmuş, nasıl bulduklarını anlatmamış. Mesela gender pay gap decreased by 1% gibi ifadeler vardı.


3- Mckinsey Report – Women in the Workplace 2020
Bu rapor oldukça uzun ve detaylı bir rapor bu yüzden tüm parametrelerden bahsetmem imkansız ancak içerisinde özellikle dikkat çekici bazı kısımlar var. Normalde hepimizin duyduğu ‘glass ceiling’ tanımının yetersiz olduğunu belirtiyor rapor. Karşılık olarak ‘broken rung’ tanımını getiriyor. Yani kadınların üst/tavan seviyelere çıkarken değil ilk promosyonlarını alırken bile erkeklere oranla daha çok engelle karşılaştıklarını öne sürüyor. 100 erkeğin giriş seviyesindeki yöneticilik pozisyonuna getirilmesine karşılık 85 kadın bu görevlere getiriliyor. Etnik kökene göre bu oran da değişiyor. 

Bu rapordaki bir başka parametre de kadınların işi bırakma düşüncesine sahip olması. Kadınlar erkeklere göre işi bırakma düşüncesine çok daha sahip oluyorlar ve tabii ki bu iş yerinin toplumsal cinsiyet çalışma koşullarıyla oldukça ilgili. Rapor aynı zamanda Covid-19’un bu parametreyi oldukça etkilediğini, bir çok kadının bu baskılar altında işi bıraktığını, bu sebeple iş yerindeki toplumsal cinsiyet eşitliğine olduka zarar vereceğini şöyle ifade ediyor, “All the progress we’ve seen over the past six years could be erased.”

Son olarak da bir anket vardı bu raporda. “Son birkaç ayda işyerinde aşağıdaki duygulardan hangisini en çok hissettiniz.” sorusuna verilen yanıtlar derlenmiş Sonuç olarak da kadınlar erkeklere oranla çok daha yorgun/bitkin hissettiğini belirtmiş. Bu da kadınların iş yerinde sahip oldukları eşitsiz çalışma ortamını birnevi gösteriyor. 


 
